R1

Sur Terre, il y a une régulation du climat. Cette régulation du climat relève de la contingence. Vénus et Mars, planètes telluriques voisines de la Terre, ne présentent pas les mêmes conditions propices à la vie que la Terre. En effet, sur Vénus, il fait beaucoup trop chaud (470°C) tandis que sur Mars, les variations de température sont beaucoup trop importantes (-140°C la nuit contre +20°C le jour). Bien qu'il y ait eu des calottes de glace sur Mars, comme sur la Terre, celles-ci ont bougé (suite à l'inclinaison de la planète au fil du temps). Malgré une stabilité de notre système planétaire, nous pouvons observer que les conditions sont extrêmement différentes d'une planète à l'autre. Tout d'abord, l'inclinaison de la Terre (dont le satellite est la Lune) permet un cycle saisonnier. Notre atmosphère (transparente pour Mars, très dense pour Vénus), qui capture les gaz à effet de serre, permet de réguler le climat. L'eau est apparue très rapidement sur Terre. En effet, elle a été recouverte d'océans vers 4,4 milliards d'années. Une chute d'astéroïdes sur les endroits couverts de corps gelés a donné de l'eau liquide sur Terre. Cette eau, d'abord sous forme d'hydra dans le manteau, a percolé en surface. De plus, l'eau ne se perd jamais : les conditions de température sur Terre permettent de la piéger (l'eau des océans s'évapore sous forme de gaz, monte dans l'atmosphère). L'eau reste sous sa forme liquide jusqu'à l'émergence des continents. Pendant les 4 premiers milliards d'années, les conditions climatiques ne sont pas remplies pour permettre aux calottes de glace d'exister. Mais il y a eu deux accidents vers 2,4 Ma, au moment de l'événement d'oxydation, puis vers 720 Ma (liées au CO2). On remarque alors que le CO2 et le méthane ont joué un rôle important pour que les épisodes de glaciation apparaissent. Selon Walker, le triptyque climat, tectonique et CO2 permet de maintenir le climat terrestre, propice à la présence de la vie sur Terre, contrairement à Mars et Vénus.


R2

La tectonique va grandement influencer les températures de surface mais également leur régulation grâce, notamment, à l'érosion. En effet, avant l'émergence des continents, il n'y avait pas d'érosion. La pluie qui tombait jusqu'à lors dans les océans finit par tomber sur les roches : cela forme l'érosion. Les gouttes, qui se chargent en CO2 dans l'atmosphère, deviennent acides, dissolvent les roches et font alors passer le CO2 dans des corps carbonatés qui sont transportés dans les océans. Cela change la distribution du CO2. Le volcanisme est très important (mécanisme d'érosion silicaté) Les continents se dispersent et se rapprochent sans cesse (cycles de Wilson) : tous les 500 millions d'années, un unique continent se forme (exemple du Rodinia puis de la Pangée). Les continents montent ou descendent en altitude. Walter comprend que le triptyque climat, tectonique et CO2 permet de maintenir le climat de la Terre.


R3

Il y a 17 millions d'années, les grands singes sont sortis d'Afrique pour migrer vers l'Europe puis l'Asie du Sud-Est, puisque le CO2 a remonté soudainement, et par conséquent, les températures. Puis, une inversion se produit à nouveau. Le climat détermine les endroits où les grands singes s'installent. En Afrique, le lac Tchad (qui faisait la taille de la France) a rétréci puisqu'il était alimenté par deux fleuves sensibles au climat. On a pu découvrir la présence de la vie il y a 7 millions d'années (Toumaï) lorsque la zone est passée de sèche à humide. De même, il y a 3,6 Ma, le mégalac Tchad était présent (traces de vie grâce à Abel).


R4

Selon les modèles climatiques et les expériences réalisées avec des taux de CO2 différents (qui sont donc des suppositions), on réalise que la glaciation a pu avoir lieu. La glaciation globale est donc forcément un phénomène instable à l'échelle de dizaine de millions d'années car nous pouvons remarquer, selon différents modèles climatiques, que les calottes de glace (Antarctique et Groenland) se font formées à des moments très éloignés. La glaciation dépend du taux de CO1 présent dans l'air et de la position latitudinale. La calotte du Groenland s'est formée il y a 2,7 millions d'années seulement car elle n'était pas en position polaire contrairement à l'Antarctique, qui s'est formée il y a environ 34 millions d'années lorsque le passage de Drake a été ouvert. Un courant froid a tourné autour de l'Antarctique (qui est devenu une île). Alors que le CO2 baisse, la glaciation est enclenchée. Quant au Groenland, il faut attendre que la quantité d'énergie qui la surplombe baisse afin de déclencher la glaciation. 