R1

Certes la distance de la Terre par rapport au Soleil permet la cohabitation de trois phases de l'eau (solide, liquide, gazeux). Cependant, cette eau circule de manière équilibrée sur la planète, il y a très peu de déperditions grâce à l'atmosphère terrestre.
Sur Mars, des traces d'eau solide et liquide ont été identifiées, mais elle semble s'être évaporée. Les scientifiques émettent l'hypothèse que l'atmosphère extrêmement fine de cette planète n'a pas pu retenir cet élément.
Concernant Vénus, elle possède une atmosphère très épaisse et contient un fort taux de gaz à effet de serre. Les chercheurs estiment que la température au sol doit être supérieure à 400°C rendant improbable la présence d'eau liquide ou solide.


R2

Le cycle du carbone est composé de carbone atmosphérique piégé dans des gouttes de pluie qui lorsqu'elle tombe sur du sol silicaté est piégé dans le sédiment. Puis celui-ci rejoint les fonds océaniques avant d'être subduqué et retourner dans le manteau terrestre, puis d'en sortir de nouveau avec l'activité volcanique.
Ici, les continents jouent un rôle de « grand thermostat ». Ils font baisser la concentration de carbone dans l'atmosphère et refroidissent le climat. La position des continents influence ce processus. La circulation de l'air suit un mouvement de convection selon la latitude, c'est ce que l'on appelle les cellules d'Hadley. Entre les tropiques, la zone est pluvieuse et cela favorise la capture du carbone dans le sol. Si les continents se trouvent à des latitudes (30°) arides, ils joueront moins ce rôle de puits de carbone. Selon la dérive des continents, ils ont plus ou moins piégé le carbone.
Par ailleurs, la présence de calotte glaciaire sur les continents participe au refroidissement de la Terre grâce au phénomène d'albédo qui renvoie les rayons solaires avant qu'ils ne puissent chauffer le sol. Tout comme la terrestralisation où le développement de la biosphère a également participé à piéger le carbone.
Plus les continents sont morcelés, moins ils cumulent de la chaleur. La présence de grands bassins océaniques permet également de maintenir un faible gardian océan/continent et donc des températures douces.


R3

Le Grand Rift est une épine dorsale située dans l'Est de l'Afrique. Il s'agit de la sortie d'une nouvelle terre issue de la tectonique des plaques. Il est caractérisé par de grandes failles terrestres, c'est-à-dire que la Terre semble s'effondrer à cet endroit. Or, sur les côtés de cette faille, se trouvent des volcans et des reliefs. Il émerge depuis environ 25 millions d'années.
Selon les modèles climatiques, la Corne africaine était un lieu propice pour les Australopithèques avec notamment des forêts tropicales. Cependant, selon les modèles, il se pourrait que l'apparition de ces reliefs aurait fait obstacle à la circulation des nuages rendant ainsi cette zone plus aride. La disparition de la forêt pour laisser place à des savanes aurait favorisé la bipédie. Néanmoins, la bipédie semble s'être également développée ailleurs.


R4

Depuis le Quaternaire, nous sommes dans des cycles glaciaires qui durent environ 80 millions d'années espacés d'interglaciaires de 20 millions d'années. Ces ères glaciaires dépendent de la concentration de CO2 dans l'atmosphère. Or depuis l'apparition des continents, il y a 3 milliards d'années, la température globale de la planète se refroidit (avec l'aide également de la biosphère il y a 2,4 milliards d'années). Depuis, la proportion de méthane et de dioxyde de carbone, ne cesse de baisser.
Cependant, ce refroidissement est modéré par l'activité sismique. La tectonique des plaques est véhiculée par l'activité au centre de la planète qui rejette régulièrement du CO2 dans l'atmosphère. C'est ce qu'on appelle le cycle du carbone. Or passé une certaine concentration de CO2, la glace finit par fondre rapidement. Là, la fonte massive d'eau douce et froide change les courants océaniques, créant ainsi un climat instable.
Or la cryosphère fait baisser le niveau de la mer (la glace est de l'eau solide), ce qui augmente la proportion de continents et donc doit renforcer son rôle de puits de carbone.
Tous les 500 millions d'années, les continents s'unissent en un supercontinent. Parfois, ce supercontinent se trouve en zone équatoriale et se disperse dans cette zone, accentuant ce puits de carbone. C'est ainsi qu'il y a 750 millions d'années, le super continent Rodinia, a transformé la planète en une boule de glace. Il semble qu'il y a eu un autre « accident » de planète glacé peu après la grande oxydation, il y a environ 2,6 milliards d'années. La Terre est alors dégelée lorsque les continents quittent cette zone intertropicale et avec l'accumulation du carbone issue de l'activité volcanique.




