R1

Le développement de la vie dépend en partie de la présence d’eau liquide sur Terre, qui réunit
des caractéristiques spécifiques par r apport à Mars et Vénus permettant l’eau d’exister sous
trois formes (gaz, liquide et solide).
Vénus est plus proche du Soleil que la Terre et Mars et reçoit donc davantage d’énergie solaire.
Son atmosphère, beaucoup plus dense, réfléchit les rayons solaires de manière beaucoup plus
importante. La forte émission de gaz à effet de serre (GES) participe, au même titre que les
caractéristiques précédentes, à l’augmentation de la température au sol de Vénus (par rapport à
la Terre et à Mars), qui s’élève alors à 470° C. L’eau ne peut donc exister sur Vénus que sous
forme gazeuse puisque l’eau solide serait fondue et l’eau liquide évaporée.
Mars est plus éloignée du Soleil que la Terre et Vénus et reçoit donc moins d’énergie solaire.
Toutefois, son atmosphère est quasi-inexistante (ne retenant donc pas l’énergie solaire) et ses
émissions de GES sont faibles : ses températures au sol varient donc entre +20° C le jour et -
140° C la nuit. Ainsi, la présence d’eau liquide sur Mars semble peu viable puisqu’elle
deviendrait solide la nuit. Idem pour l’eau gazeuse qui deviendrait liquide.
Enfin, la Terre a aussi l’avantage d’avoir son inclinaison rigidifiée par la Lune, son satellite, ce
qui permet de réguler le climat terrestre et qui participe à la présence durable de l’eau sous ses
trois formes.


R2

La tectonique est une dynamique interne à une planète liée à la dissipation d’une énergie
présente dans le manteau et qui est à l’origine du déplacement des continents sur la lithosphère.
La tectonique agit donc sur les températures des plaques continentales en les faisant dériver sur
diverses latitudes mais pas seulement.
En effet, elle joue sur le cycle du carbone (CO2) : avec des continents aux pôles, il n’y a aucune
évaporation de l’eau (impliquant une absence de précipitations et un climat aride puisque privé
d’érosion). En faisant bouger les continents près de l’équateur, le climat devient plus tropical
avec davantage de précipitations et un stockage de CO2 par des puits au sein des plaques
tectonique en diminuant le CO2 atmosphérique et permettant ainsi une forme de régulation à
l’inverse d’un climat.
C’est ainsi le chercheur Walker a mis en avant des cycles de 500 Ma d’années qui sont
influencés par le triptyque tectonique-climat-CO2.


R3

Walker a démontré la présence de cycles de 500 millions d’années (Ma) chacun qui débute avec
un continent unique, qu’on appelle alors « supercontinent », se délitant au fil du temps. La
configuration de la tectonique a ainsi centré le supercontinent Rodinia il y a 750 Ma en position
tropicale, ce qui implique de fortes précipitations (surtout sur les littoraux) et a enfoncé le puits
de CO2 par érosion des sols. Les plaques continentales se sont ainsi retrouvées avec une forte
concentration de CO2 (1 800 ppm contre les 430 actuels) et sont restées en zone tropicale lors
de leur délitement du fait de la configuration tectonique. Ainsi, la façon dont était placé le
Rodinia par la tectonique a joué à la fois sur le climat de Rodinia mais aussi le climat qui a suivi
le délitement du supercontinent.


R4

Walker a démontré la puissance du triptyque tectonique-CO2-climat, ce qui est illustré par
l’exemple de Rodinia (750 Ma). La configuration de la tectonique participe en effet de la
glaciation de la Terre qui n’est, dès lors, pas stable. Rodinia était centré en position tropicale,
ce qui impliquait des précipitations importantes. Ces précipitations ont enfoncé le puits de CO2,
dont la quantité de diminuer. Mais la baisse de CO2 est tellement importante qu’elle
surcompense la position tropicale et conduit à une glaciation (qui ne fait pas baisser les
températures en-dessous de 0° C). Or, même en période de glaciation, le volcanisme se poursuit.
Il libère du CO2 qui ne s’érode pas avec les sols (qui sont enneigés) mais est stocké dans
l’atmosphère. Le taux de CO2 atmosphérique augmentant en quelques dizaines de Ma, son
stock devient suffisant pour faire fondre les calottes de glace. La glaciation globale de la Terre
est donc instable par nature puisqu’elle est vouée à se terminer.
