R1

Terre, Vénus et Mars - présence d’eau
La présence d’eau sur Terre est une condition essentielle à la présence de vie.
Grâce à un ensemble de conditions spécifiques à la Terre, la masse totale d’eau reste stable
depuis des milliards d’années: la gravité, la température et à la présence d’une atmosphère
atmosphère.
Ainsi, sur Terre la pression au sol est modérée, contrairement à celle de Mars (150 fois plus
faible, eau sublimée sans pouvoir être liquide) ou celle de Vénus, 100 fois plus forte (eau
vaporisée et dissociée par les rayons UV).
La température moyenne sur Terre (15°C) permet d’avoir de l’eau liquide, alors que les
températures extrêmes sur Mars ou Vénus rendent impossible la présence d’eau liquide.
Ensuite, la Lune stabilise l’obliquité terrestre, ce qui permet de stabiliser les calottes
glaciaires, contrairement à Mars où on retrouve des traces des déplacements successif des
glaciers.


R2

Tectonique et variations des températures
La tectonique agit sur la dérive des continents, et donc leur positionnement à des latitudes
variables.
Mais elle a aussi un effet par l’érosion silicaté, qui permet un piégage du CO2 sous forme de
carbonates, qui sont ensuite subductés. Cela agit comme un puits de carbone (baisse du CO2
atmosphérique) et donc, conduit à un refroidissement.
Mais, s’il y a refroidissement, il y ensuite aussi une baisse de l’érosion silicaté, et ce puits de
carbone sera coupé. Et le volcanisme, résultat de l’activité tectonique et source de CO2,
réchauffe le climat : Il y a une régulation (rétroaction) du climat sur des centaines de millions
d’années


R3
Formation de la calotte glaciaire antarctique
Au moment de la transition éocène oligocène, il y a la formation de la calotte glaciaire
antarctique. C’est le résultat d’une activité tectonique particulière, combinée à une baisse du
CO2 atmosphérique :
La dérive des continents permet l’ouverture du détroit de Drake (entre Amérique du Sud et
Antarctique), et un isolement de l’Antarctique, et donc la mise en place d’un courant
océanique circum polaire, qui empêche les eaux chaudes venant de l’équateur d’atteindre
l’Antarctique, qui s’isole thermiquement et se glace.
La baisse du CO2 atmosphérique (moins de 700ppm), du fait de l’érosion silicatée mais aussi
de la formation de la chaîne de montagnes de l’Himalaya, accélère le piégeage du carbone.
Le volcanisme, qui conduit à une libération de CO2, libère aussi des coulées basaltiques qui
recouvrent le sol. Ce basalte s’érode rapidement, ce qui augmente l’érosion et la
consommation de CO2.
Donc c’est l’activité tectonique qui conduit à un refroidissement :
Les neiges antarctiques commencent à s’accumuler durablement grâce au CO2 bas. Le
maintien de l’isolement océanique empêche la fonte estivale.


R4

Glaciation, un phénomène instable à l’échelle des 10aines de millions
d’années
Sur une échelle aussi large, les périodes glaciaires sont des épisodes exceptionnels et très
instables du climat.
Pour déclencher une glaciation, du fait de la présence d’une atmosphère et donc d’un effet
de serre, il faut réunir plusieurs facteurs (baisse du CO2, position des continents favorable,
variations orbitales). Le climat global a été chaud et dépourvu de calottes glaciaires pendant
près de 70/80 % du temps. Les glaciations sur Terre ne sont que temporaires, et instables du
fait des rétroactions («thermostat») explicités plus haut : effet double du volcanisme,
variation des précipitations lors d’une période froide, conduisant à un retour au
réchauffement.
