R1

L’eau est arrivée très rapidement sur Terre, il y a environ 4,4 milliards d’années.
Pendant environ un milliard d’années, elle est restée une planète aqueuse.
L’eau est apparue parce que la Terre a été pilonnée - tout comme Mars et Vénus - par
des astéroïdes. Ces derniers ont fait remonter l’eau contenue dans le manteau à la
surface.
La Terre se distingue de ses voisines grâce à son atmosphère. Celle de Mars est
transparente, quasi délétère. Il n’y a pas de gaz à effet de serre, il fait donc
extrêmement froid. Celle de Vénus au contraire est extrêmement dense. Sur Terre
l’atmosphère piège l’eau. Elle s’évapore mais, plus on monte, plus la température se
refroidit et l’air est sec. Très peu de molécules d’eau parviennent à passer dans la
stratosphère. Là, elles sont pulvérisées par le rayonnement solaire. L'hydrogène
redescend et un peu d’oxygène se perd mais c’est une fuite minime.
Vénus est tellement chaude que sa température au sol (plusieurs centaines de degrés)
ne permet pas d’avoir d’eau à l’état liquide ou solide.
Par ailleurs, la Terre a la Lune. Ce satellite naturel rigidifie son inclinaison et stabilise
son climat. Si sur Mars les calottes glaciaires ont migré, ce n’est pas le cas sur Terre.


R2

La tectonique décrit la danse des continents sur la lithosphère. Tous les 500 millions
d’années, ils se rejoignent pour former un supercontinent avant de se séparer à
nouveau. Ces cycles ont été décrits par Wilson.
L’apparition des continents a eu un effet majeur sur le cycle du carbone. En effet ce
nouvel acteur va permettre l’érosion. Quand il pleut, les molècule d’eau se charge de
CO² en traversant la colonne atmosphérique. Si elle tombe sur une roche chargée en
silicate alors se produisent des réactions chimiques. Le CO² est pompé et transformé
en carbonate. Qui lui-même ruissèle vers les rivières, est conduit au fond des mers,
subducté et revient ensuite avec le volcanisme.
La tectonique forme avec le climat et le CO² un triptyque qui correspond au grand
thermostat théorisé par James Walker en 1981.


R3

A l’échelle de plusieurs centaines de millions d’années, la tectonique des plaques est
l’élément fondamental pour comprendre l’évolution du climat.
L’un des exemples les plus flagrants est peut-être celui de la mer Thétys. Il y a 40
millions d’années, au Miocène, cette immense étendue d’eau recouvrait une grande
partie de l’Europe et de l’Asie. En raison de la tectonique des plaques, elle a
progressivement rétréci, jusqu’à devenir la Méditerranée. Cette évolution a eu une
influence majeure sur le climat. Avec une mer plus grande, les étés étaient beaucoup
moins durs, les hivers plus doux. Et surtout les moussons plus faibles.
La réduction de la mer Thétys a réduit les précipitations en Afrique du Nord. Cette a
causé l’apparition du désert du Sahara il y a 7 millions d’années. Avant cela, la zone
était boisée.


R4

Notre planète a connu deux glaciations majeures. La glaciation Huronienne, il y a 2,5
milliards d’années, et les glaciations néoprotérozoiques, il y a environ 700 millions
d’années. Ces épisodes n’ont duré que quelques dizaines de millions, car pendant les
glaciations, l’activité volcanique se poursuit. Du CO² - un puissant gaz à effet de serre -
est rejeté dans l’atmosphère, ce qui réchauffe les températures. Son effet est d’autant
plus puissant que le soleil est gelé. Le CO² n’est plus absorbé par l’érosion, il reste
dans l’atmosphère.
