R1

La Terre se distingue de ses voisines Mars et Vénus par la quantité massive d’eau présente
en surface. Mars a la particularité de posséder une atmosphère délétère, ne stockant pas le
CO2 dans son atmosphère et créant ainsi un climat très froid. Si elle possède des calottes
qui se déplacent, Mars ne possède pas d’eau liquide. A l’inverse, Vénus, quant à elle, se
révèle être une planète avec une atmosphère très riche et une température au sol moyenne
de 470°C, rendant impossible la présence d’eau à l’état liquide et solide.
L’histoire de la Terre et de son choc avec l’astéroïde Théia il y a 4,5 milliards d’années ont
permis à la Terre d’avoir les conditions nécessaires à la présence de l’eau sous ses trois
états. En effet, le choc avec l’astéroïde qui deviendra la Lune a d’une part rigidifié l’obliquité
terrestre, contraignant la planète à se déplacer dans une faible fenêtre angulaire et créant
ainsi les phénomènes saisonniers. D’autre part, l’impact a contribué à faire remonter de
l’eau dans le manteau terrestre, déclenchant la mise en place de phénomènes tectoniques.
Cette apparition rapide de l’eau sur la Terre a ainsi créé des conditions permettant
d’accueillir la vie sur sa surface.


R2

La dérive des continents influence le climat terrestre, au-delà de la position latitudinale des
plaques continentales. En effet, les phénomènes de mouvements des plaques vont modifier
les reliefs terrestres. Par exemple, le rift africain, qui se situe à la frontière de la plaque
africaine et de la plaque somalienne, voit son niveau augmenter avec le mouvement des
deux plaques. Cette tendance a contribué à assécher le climat et fait disparaître les forêts
tropicales, obligeant les hominoïdes locaux à s’adapter à la fois physiquement (apparition de
la bipédie) et géographiquement (dispersion géographique).
Les mouvements tectoniques jouent aussi une influence sur les vents et courants
océaniques, modifiant des climats locaux. Par exemple, l’ouverture du passage de Drake qui
a favorisé le développement de vents et courants océaniques rudes qui ont contribué à la
glaciation de l’Antarctique il y a 34 millions d’années.
Enfin, la tectonique est responsable de l’activité volcanique, qui par un processus d’émission
de CO2 dans l’atmosphère via les éruptions, va permettre le réchauffement de l’atmosphère
(modification des températures), et de ne pas rester figer dans des périodes de glaciation
globale.


R3

La valse permanente des continents redistribue la position des océans et le climat des
zones à leur bord. L’ancienne mer épicontinentale Téthys, qui a en partie donné naissance à
l’actuelle Méditerranée, contribuait à adoucir le climat sur l’actuelle Afrique et l’actuelle Inde,
en limitant les températures l’été, régulant les moussons et adoucissant les températures
l’hiver.
Avec le retrait de la mer Téthys il y a 7 millions d’années, le climat a été fortement bousculé
dans les régions avoisinantes, transformant par exemple le Sahara, qui était une zone
végétalisée, en le désert qu’il est aujourd’hui.


R4

La Terre a connu peu de phénomènes de glaciation globale. On pourrait penser qu’une
planète complètement gelée serait figée pour une longue période de temps à l’échelle du
climat dans un tel état. En effet, une planète “boule de neige”, et donc entièrement blanche,
réfléchit particulièrement les rayons du soleil, via l’effet d'albédo, la piégeant encore plus
dans un état froid.
Pourtant, les périodes de grande glaciation sont nécessairement instables du fait du
volcanisme : du CO2 continue d’être éjecté dans l’atmosphère malgré les températures très
faibles. Le sol gelé ne permet plus l’enfouissement dans la mer du CO2 via le processus
d’érosion silicatée qui se retrouve alors piégé dans l’atmosphère, réchauffant ainsi la planète
en quelques dizaines de millions d’années.
