R1

Il y a 4,5 milliards d’années, un astéroïde percute la Terre et permet la création de la Lune. Cette
dernière va contraindre l’obliquité de la Terre, soit l’axe qui traverse ses pôles et qui est
perpendiculaire à son axe orbital. Ainsi, la Terre va évoluer dans une petite fenêtre angulaire et cette
obliquité va influencer les marées et l’apparition de la vie. L’inclinaison de Mars n’est pas rigidifiée
comme la Terre et au cours du temps son obliquité change comme l’a calculé le physicien Laskar. 
Une deuxième contingence de la Terre est son bombardement par des chondrites carbonées. Cela va
faire remonter de l’eau dans le manteau et cette dernière va se conserver sous différentes formes et
sera déterminante dans la régulation du climat. La Terre devient une planète bleue. 
Un dernier épisode va permettre l’apparition de la vie sur Terre : c’est le grand évènement
d’oxydation il y a 2,4 milliards d’années. L’oxygène va réduire le taux de méthane de l’atmosphère
et augmenter le CO2. Sur Vénus, la présence importante de gaz à effet de serre lui donne sa
température de 470°C au sol. Ce n’est donc pas la distance avec le Soleil qui définit les
températures d’une planète mais bien les composants de son atmosphère.


R2

La tectonique des plaques agit directement sur les températures via l’atmosphère et l’océan mais
également via les variations de taux de CO2 atmosphérique. L’émergence des continents va ouvrir
un nouveau puit de carbone, via l’érosion silicatée, et modifier le contenu atmosphérique. On peut
s’en apercevoir en étudiant les plus grands épisodes de glaciations, notamment la Néoprotérozoïque
il y a 720-635 millions d’années (voir question suivante). Lorsque la pluie tombe, les molécules se
chargent en CO2 et dissolvent les roches. Ainsi, elles font passer du CO2 atmosphérique dans des
corps carbonés qui vont se retrouver dans des rivières et des océans. Et le taux de CO2
atmosphérique diminue.


R3

Si l’on revient en détail sur la glaciation Néoprotérozoïque, on peut comprendre comment la
tectonique des plaques a modifié le contenu atmosphérique, et donc, le climat. À cette époque, le
supercontinent Rhodinia est placé en position équatoriale. Lorsqu’il se casse en plusieurs petites
plaques, ces dernières reçoivent beaucoup de pluie et s’érodent. Les gouttes de pluie en contact avec
le granite, piègent le CO2 atmosphérique et font diminuer son taux dans l’atmosphère. Il se produit
en même temps des trappes volcaniques qui produisent du basalte, encore plus soumis à l’érosion
que le granite ce qui perturbe le cycle du carbone et nous fait rentrer dans une période glaciaire. La
Terre sort de cette glaciation grâce au volcanisme toujours présent. Puisque le sol est couvert de
neige, le CO2 rejeté par le volcanisme se stocke dans l’atmosphère et en quelques dizaines de
millions d’années, la « terre gelée » disparaît.


R4

La glaciation globale de notre planète est forcément instable puisque les deux plus gros moteurs de
notre climat sont le CO2 et le méthane, deux gaz à effet de serre qui maintiennent la planète hors-
glaces. Depuis la naissance de notre planète jusqu’à l’ère pré-industrielle, la source principale du
CO2 est le volcanisme, donc à l’échelle de dizaines de millions d’années, leur présence permet de
ne pas se maintenir dans un état de glaciation globale. Aujourd’hui, la principale source de
production est l’activité de l’homme, ce qui bouleverse le climat à une vitesse fulgurante : non plus
à l’échelle de milliers d’années mais de centaines, voir dizaines.
