R1

Dans l’histoire de la formation de la Terre, les océans sont apparus très tôt et ont joué un rôle
prépondérant dans le développement de la vie. Pour cause, entre il y a 4 et 3 milliards d’années, elle
était entièrement recouverte d’océans. Cette apparition d’eau liquide est due à l’impact de multiples
astéroïdes et comètes, ainsi qu’au dégazage des volcans.
Sur notre planète, l’eau existe sous trois formes : liquide, solide et gazeuse. Cette combinaison est
rendue possible par la nature de notre atmosphère et notre position par rapport au soleil. Ces deux
paramètres nous permettent de bénéficier de températures vivables, adaptées à la conservation de
l’eau. De plus, notre atmosphère a cette particularité qu’elle permet de conserver la ressource en eau
dans sa grande majorité : si on comparait la Terre à un récipient, il ne comporterait quasiment pas de
fuite. En résumé, c’est la pression atmosphérique qui permet à nos océans, mers et autres fleuves de
conserver une forme liquide stable.
Nos planètes voisines ayant des atmosphères très différentes (plus ténue pour Mars et beaucoup plus
dense pour Vénus), cela n’a pas permis un développement ou une rétention de l’eau similaire. Mars
est notamment beaucoup trop froide (l’eau ne peut donc qu’exister à l’état solide), et Vénus est, au
contraire, bien trop chaude (ce qui fait s’évaporer l’eau). Ces deux planètes ne possèdent pas non
plus le champ magnétique dont jouit la Terre, qui protège notre atmosphère des vents solaires, et qui
favorise donc la conservation de l’eau.



R2

Outre la position des continents en termes de latitude, la tectonique des plaques influence aussi le
climat par plusieurs mécanismes. En première position, on a le volcanisme : plus il y a d’activité
tectonique, plus des volcans surgissent ; des volcans qui libèrent d’importantes quantités de CO2
dans l’atmosphère, provoquant ainsi un réchauffement global.
Ensuite, quand les chaînes de montagnes s’élèvent, les précipitations et l’érosion augmentent, ce qui
relève le taux d’absorption de CO2 dont sont capables les roches silicatées. Quand il y a moins
d’effet de serre, le climat devient plus froid.
En résumé, la tectonique agit comme un régulateur de la température en contrôlant la quantité de
CO2 atmosphérique, que ce soit via le volcanisme (qui en rajoute) ou l’érosion des montagnes (qui
en retire).
De plus, la configuration des continents et des océans impacte les circulations océaniques et
atmosphériques, ce qui peut perturber les transports de chaleur de ces deux fluides caloporteurs.


R3

En Afrique, lorsque le Rift (un ensemble de failles et de volcans) se surélève sous l’action de la
tectonique des plaques, cela engendre plusieurs effets majeurs sur le climat. En effet, plus la
surrection est importante, plus l’Afrique de l’Ouest s’assèche. Pour cause, plus les montagnes sont
hautes, plus elles bloquent les vents humides en provenance de l’océan indien. Ainsi, la partie située
à l’Ouest du Rift reçoit moins de précipitations, ce qui conduit à son assèchement. Ce-dernier est
responsable de la disparition des forêts tropicales, qui deviennent progressivement des savanes, puis
des déserts. Et qui dit désert dit plus de réflexion solaire et moins d’humidité, il est donc difficile de
revenir à l’état précédent. C’est précisément cette transformation de l’environnement qui aurait
favorisé la bipédie.


R4

Une glaciation globale (une terre dite Snowball, boule de neige en français) constitue forcément un
phénomène instable sur des millions d’années pour plusieurs raisons. D’abord, l’englacement de la
Terre n’empêche pas l’activité volcanique, qui continue de libérer du CO2 s’accumulant dans
l’atmosphère, CO2 qui a un pouvoir réchauffant. Après plusieurs millions d’années d’accumulation,
la concentration de ce gaz à effet de serre devient suffisamment élevée pour déclencher une hausse
des températures, même avec un albédo très élevé dû à la présence de glace. Une fois que la glace
commence à fondre, le cercle est rompu : l’albédo diminue, et qui dit diminution d’albédo dit
davantage d’absorption du rayonnement, et donc encore plus de réchauffement qui va venir
déglacer la Terre. Tout ceci explique que notre planète ne puisse pas rester indéfiniment gelée : le
volcanisme agit comme une sorte de soupape de sécurité pour venir briser, tôt ou tard, le « cercle
vicieux » de l’englacement.
