R1

Sur Terre, la distance au Soleil et la composition de l’atmosphère permettent à l’eau d’exister
sous ses trois formes, solide, liquide et gazeuse. Grâce à ces conditions spécifiques, l’eau
est en quelque sorte “piégée” dans le système terrestre.
Vénus, plus proche du Soleil et dotée d’une atmosphère très dense, elle connaît un effet de
serre extrême qui provoquerait l’évaporation totale de son eau.
Mars, au contraire, possède une atmosphère très faible et des températures allant de –120
°C à +20 °C. L’eau y a existé mais gelée. L’absence d’un grand satellite comme la Lune rend
son obliquité moins rigide, ce qui entraîne une forte variabilité saisonnière et des calottes
glaciaires mobiles.
Sur Terre, les océans se sont formés il y a environ 4 milliards d’années. La Lune stabilise
l’inclinaison de notre planète, assurant une saisonnalité régulière, tandis que l’atmosphère
régule le climat pour le rendre moins variable, plus stable ce qui permet à l’eau de se
maintenir sous ses trois formes.


R2

La tectonique a un effet très important dans la régulation du climat. En permettant
l’émergence des continents, elle a fait entrer un nouvel acteur dans la régulation climatique,
notamment dans le cycle du CO2.
En plus de déplacer les continents et donc de modifier directement leur exposition à
l’énergie du Soleil, la tectonique influence le climat par la régulation du dioxyde de carbone
atmosphérique.
Les activités volcaniques, liées à la tectonique, émettent du CO2 dans l’atmosphère,
provoquant un réchauffement et donc de l’évaporation, tandis que, grâce aux pluies qui se
chargent en acidité en traversant l’atmosphère, celles-ci créent une érosion silicatée. Cette
réaction chimique consomme du CO2 atmosphérique.
Ces deux mécanismes forment le “grand thermostat” de Walker, un système
d’autorégulation où le climat et la tectonique s’équilibrent. Quand la Terre se refroidit, il y a
moins de pluie, donc moins d’érosion, et le CO2 s’accumule dans l’atmosphère. Alors
l’atmosphère se réchauffe, l’érosion s’intensifie et le CO2 diminue.
Ce cycle, très lent à l’échelle géologique, de l’ordre du million d’années, explique pourquoi la
Terre à garder un climat plutôt stable malgré l'apparition des continents.


R3

Vous choisirez un exemple du cours où la paléogéographie modifie clairement le
climat et expliquerez plus en détail les relations entre tectonique et climat.
La tectonique des plaques et la paléogéographie modifient le climat tel qu’on le connaît
aujourd’hui.
L’exemple de la disparition progressive de la mer de Téthys, entre 40 millions d’années et 7
millions d’années, l’illustre clairement.
Cette immense mer, située entre les continents européen, africain et asiatique, reliait l’océan
Atlantique à l’océan Indien. Elle s’est progressivement refermée à cause du rapprochement
des plaques tectoniques, pour disparaître progressivement, modifiant profondément le climat
terrestre.
Tant que la Téthys existait, elle adoucissait les températures des continents. Les étés étaient
moins chauds, les hivers plus doux et les moussons plus faibles.
En se retirant peu à peu, cette mer a réduit l’humidité régionale, intensifié les contrastes
saisonniers et provoqué l’aridification de toute la zone de l’Afrique du Nord, entraînant la
formation du Sahara alors qu’il était encore vert il y a 7 millions d’années.
Ce changement n’est pas dû à une variation du CO2, mais bien à une reconfiguration
tectonique.
La disparition de cette mer a transformé durablement la répartition des précipitations, les
moussons et donc le climat.


R4
Le phénomène de “Snowball Earth”, survenu il y a environ 700 millions d’années, est un
épisode tout à fait exceptionnel et instable.
Il s’est produit lorsque le supercontinent Rodinia, situé principalement dans les zones
tropicales, et par son éclatement, a favorisé d’intenses précipitations et une forte érosion
silicatée sur ses bords de continents, entraînant une baisse massive du CO2
atmosphérique.
Cette diminution a refroidi le climat jusqu’à provoquer une glaciation complète de la planète.
Mais la glaciation n’est pas définitive. Le volcanisme, toujours actif, a continué à émettre du
CO2. Or, sous une Terre gelée, il n’y a plus d’érosion pour consommer ce CO2 et l'entraîner
au fond de l’océan.
Le gaz s’est donc accumulé dans l’atmosphère, renforçant progressivement l’effet de serre
jusqu’à déclencher une déglaciation.
En quelques dizaines de millions d’années, la Terre est ainsi sortie de cet état extrême. La
Terre entièrement glacée finit toujours par se réchauffer grâce à son activité interne.
L’énergie solaire, lui, aurait pris 1,5 milliard d’années, à cause de l’albédo de la surface
terrestre enneigée.
