R1

La terre est la seule planète sur laquelle l'eau a trois existences l'on peut le retrouver sous forme de solide comme le glaçon, sous forme de liquide comme le lac Togo et sous forme de gaz , lorsqu'on soulève le couvercle de notre marmite de riz après une trentaine de minutes de cuisson. 
Par contre avec les autres planètes comme venus et mars ,l'on ne peut avoir de l'eau sous forme des lacs comme chez moi le lac Togo en Afrique de l'ouest. Sur ces planètes, les fleuves n'ont pas d'existence.


R2

La lithosphère qui est constituée des plaques qui bougent lentement font naître des montagnes et des volcans. Ces derniers influencent le dioxyde de carbone dans l'air. C'est cette manière d'agir qui met une pression sur le cycle du carbone et ralenti le climat terrestre en le maintenant stable sur des dizaines de millions d'années. Ceci explique la raison pour  laquelle malgré les variations du soleil et des glaciations , la terre est restée une planète où les hommes y vivent des milliards d'années.


R3

Il y a environ 50 millions d'années, la plaque indienne est entrée en collision avec la plaque eurasienne. Ceci a provoqué le soulèvement massif de l'himalaya et du plateau tibétain. La paléogéographie a connu un changement avec de larges terres basses qui sont devenues des montagnes subissant une modification des reliefs globaux.
L'on assiste également à une érosion accrue des montagnes ce qui fait que les roches sont altérées d'une manière chimique ce qui fait consommer énormément du dioxyde de carbone de l'atmosphère. Et cette réduction du dioxyde de carbone dans l'atmosphère provoque un refroidissement global.  La conséquence directe c'est l'apparition des fortes moussons en Asis et une redistribution de l'humidité à l'échelle continentale.
Ainsi la tectonique ne fait pas que bouger les continents,elle impacte les reliefs et le dioxyde de carbone ce qui est à l'origine des changements climatiques durables et profonds.


R4

La danse des continents sous l'effet de la tectonique modifie continuellement la position des terres mais pas que les terres , les océans également. Et ceci perturbe les glaciations qui ne peuvent plus durer des dizaines de millions d'années. La tectonique et le cycle du carbone modifient sans cesse les conditions nécessaires au maintien des glaciations globales.


