R1

Contrairement à ses deux voisines, l’eau est présente sur Terre sous ses trois phases. Cela est dû à deux caractéristiques principales de la Terre : d’une part, son obiquité, c’est-à-dire son inclinaison, rigidifiée par la présence de son satellite ; d’autre part, son atmosphère, qui est relativement importante.
Vénus a une atmosphère très importante, avec beaucoup de gaz à effet de serre, ce qui implique que la température à sa surface y est trop élevée pour que l’eau y soit présente sous une autre forme que gazeuse.
Mars a quant à elle une atmosphère quasi transparente. Il y fait trop froid pour que l’eau puisse y être présente sous une autre forme que solide. Par ailleurs, son obiquité évolutive a conduit au déplacement des calottes de glace à sa surface. Sur Terre, les calottes de glace ne bougent pas comme c’est le cas sur Mars.


R2

La convection et la subduction des plaques cause le délitement et l’accrètement des continents. 
Cette tectonique influence les températures de surface et leur régulation par le processus de l’érosion silicatée – phénomène par lequel le CO2 atmosphérique « entre » à nouveau dans la Terre, grâce aux gouttes de pluies chargées en CO2 qui coulent sur les roches.
Par exemple, si les continents s’accrètent entre eux aux pôles, le CO2 stocké dans l’atmosphère augmente, car l’eau ne peut pas l’évacuer (il fait trop froid pour que la vapeur d’eau retombe en pluie sur les continents). Ainsi, la température reste assez élevée pour qu’il n’y ait pas de phénomène de glaciation.


R3

Prenons l’exemple de l’Antarctique. Il y a 34 millions d’années, la calotte de glace de l’Antarctique s’est formée pour deux raisons majeures, liés aux interactions entre tectonique et climat.
La première est conjoncturelle. Il s’agit de l’ouverture du passage de Drake (Drake passage). Celui-ci a conduit à la circulation d’un courant océanique froid autour de l’Antarctique, qui est devenu une île (résultat de la tectonique des plaques).
La deuxième est conjoncturelle. Il s’agit de la baisse continue de CO2, gaz à effet de serre, ce qui a participé au maintien de températures froides encore aux pôles.
Une fois que la calotte de glace s’est formée, son albedo était plus fort, ce qui rend sa fonte d’autant moins possible.


R4

Même si un phénomène de glaciation globale se produit, la quantité de CO2 présente dans l’atmosphère va très vite y mettre un terme.
Prenons l’exemple du délitement du Rodinia, il y a quelques 800 millions d’années.
Si les continents s’acrètent en zone tropicale, puis se délitent en restant dans la même zone, le CO2 stocké dans l’atmosphère baisse, car il y a des précipitations très fortes sur tous les continents restés en zones tropicales, qui évacuent le CO2 par l’érosion. Il y a eu une fois un phénomène de « snow ball ». Mais cet épisode s’est terminé grâce à l’arrêt de l’érosion, très rapidement le CO2 s’est de nouveau stocké dans l’atmosphère, ce qui a mené à une élévation des températures et à la fin de l’épisode de glaciation.

