R1

La Terre se distingue de ses deux voisines, car sa température et sa pression atmosphérique permettent à l’eau d’exister sous ses trois états (gaz, liquide et solide). Cette condition est rendue possible grâce à son atmosphère (présence de gaz à effet de serre) et à sa position par rapport au Soleil. Cette combinaison permet à l’eau de circuler dans l’atmosphère et de rester « piégée » sur Terre. Ces conditions sont idéales pour l’existence de l’eau sous ses trois formes.
Sur Mars, les températures varient de 20 °C le jour à –140 °C la nuit, à cause du manque d’atmosphère, et la pression au sol est 150 fois plus faible que celle de la Terre. Dans ces conditions, l’eau ne peut pas exister sous ses trois états et se trouve principalement sous forme de glace.
Vénus, plus proche du Soleil, a une température d’environ 470 °C et une pression atmosphérique 100 fois supérieure à celle de la Terre. Dans un tel environnement, l’eau ne peut pas subsister sous ses trois formes et existe uniquement sous forme de vapeur dans l’atmosphère.
 

R2

La dérive des continents influence le climat par plusieurs processus, au-delà de la position en latitude des plaques continentales. La tectonique des plaques agit notamment sur la quantité de CO2 dans l’atmosphère : lorsque les plaques se déplacent, l’activité volcanique augmente, entraînant la libération de CO2, ce qui réchauffe le climat.

La dérive des plaques modifie également la configuration des océans, ce qui influence les courants marins. De plus, la formation de chaînes de montagnes modifie la circulation de l’air, affectant les températures et la végétation. C’est le cas de l’exemple vue en classe de la création du le Rift africain qui a contribué à un climat plus sec à l’est de l’Afrique.

Ces processus se déroulent sur des millions d’années : les grands changements dans la répartition des continents se produisent environ tous les 500 millions d’années, comme ce fut le cas pour Rodinia et la Pangée.
Ces exemples illustrent seulement quelques-uns des effets de la tectonique sur le climat. D’autres processus contribuant également à la régulation et à la variation du climat terrestre sur le long terme.


R3

Plusieurs exemples ont été partagés pendant le cours, mais celui du Rift africain est l’un des plus illustratifs. Avant le basculement des plaques tectoniques, l’est de l’Afrique était couvert de forêts tropicales, où vivaient nos ancêtres, les grands singes.

Après la formation du Rift, liée à la tectonique des plaques, l’apparition de montagnes et de hauts plateaux a bloqué et détourné les vents humides venant de l’océan Indien. À l’est de l’Afrique, cette dynamique a entraîné un assèchement progressif, transformant certaines zones en savanes et semi-déserts, tandis que les bassins du Rift ont parfois accumulé de l’eau, formant des lacs.


R4

La glaciation globale est instable sur des dizaines de millions d’années à cause de l’interaction entre la tectonique des plaques, le climat et le CO2 atmosphérique, selon la théorie du grand thermostat de James Walker vue en cours.
Le déplacement des continents forme des montagnes, rétrécit des océans, et déclenche des volcans qui libèrent du CO2. En même temps, l’érosion et l’altération des roches consomment du CO2 et refroidissent le climat.


